---
layout: post
title:  "谈谈解决问题-理解你的问题"
date:   2019-02-19 15:39:00 +0800
categories: question 
---

不知道大家平时看到一些令你感同身受的文字时，会不会有跟我一样的疑问：这字里行间让我充满认同感，但它说的真的对吗？例如这句 **“人生就是一个不断遇到问题并不断解决问题的过程”**，不如现在来问问大家，**它这句话说的对吗**？

你的思路与答案可能是这样：  
开始 → 回忆起了往事 → 老大让自己负责一个模块 → 需求是什么 → deadline何如 → 输入输出是什么 → 这点时间能做得完吗 → 可以砍需求吗 → 内部框架怎么搭 → 有开源库吗 → 任务怎么分工 → ... → 回过神来给出答案：这句话说的真对 → 结束

也可能是这样：  
开始 → “就是”意思是等价 → “人生”并不等于“遇到问题”+“解决问题”，至少我的人生不是，我会去追求安逸的生活 → 这是鸡汤文 → 给出答案：不能当真 → 结束

甚至可能是这样：  
开始 → 万事万物自有因果报应，每发生一件事都是有原因的，也都对应一个问题：为什么会这样 → 连人本身都是一个问题 → 想到了小时候的“十万个为什么” → 给出答案：这句话其实是有禅意的，它说的是“真”对 → 结束

我在这里给出我的答案：这句话说的当然不对。可是这个答案于你没有任何意义，不必在意，关键在你自己思考的过程，然而你确定你真的思考了吗？

## 你了解你的问题吗

你如果刚才真的思考过了上述引言里的问题，我想反问你几个点：

- 你不先考虑考虑这句话是谁说的吗？
- 你不先想想这句话在什么情况下说的吗？
- 真的有人能诠释人生吗？既然没人能真的诠释，作为鸡汤文这么说也算有失偏颇吗？
- 设想在未知的未来，是否可能不需要自己直面问题解决问题，而是靠机器人？

甚至我还想再问：
- 问出这个问题，我想要的真的是大家的答案吗？
- 你真的愿意找到“正确”答案吗？你真的需要这个所谓的“正确”答案吗？

### “你真能站在别人角度思考吗？”

房东把房子租给了租客，某天租客发现空调时好时坏，便不断的给房东打电话交涉。租客在想：我每月要花了那么多钱，为什么空调坏了还不给换？但房东却在想：这样的老房子电压不稳那么常见的问题，这混蛋居然想让我花钱换空调？

**终有一天租客变成了房东，才惊奇的发现自己的想法也变的如此“不可理喻”。**

某互联网项目快速迭代，几乎每次需求评审上都会出现撕逼的情况，产品在想：现在的问题就是技术开发能力不足，耗时太长。技术却在想：现在的问题是产品根本没有想清楚产品迭代的节奏，每次的需求都很繁杂。业务线两个老大偷偷的商量：这款产品现在的问题就是投入产出比太低，砍了吧。

**不同角色对问题的理解也许会完全不同，或许你应该多和其他人深入的聊聊。**

“站在用户角度考虑” 这句话几乎每一个产品经理都会挂在嘴边，即使是我这样的技术人，也知道它的重要性，但是你确定你真的能做到吗？在一线城市做互联网的你真的能理解三四线人的需求吗？假如你现在成为了“拼多多”或者“贪玩蓝月”忠诚的产品经理时，你会怎么设计它们呢？

**想要达到“站在不同角色的立场”这一点不像听起来那么容易，让自己成为“目标用户”是做好产品的前提，不然你的设计大概率不是用户想要的。**

一位聪明的农夫由上一年“白菜供不应求”的现象，决定今年大量种植白菜，而一位普通的商人走过来说他已经看到几个村庄都在种白菜，建议农夫不要种了。不过几个村而已，聪明的农夫自然是不会采纳这种无理的建议，除非他拥有和这位商人一样十几年的采购经历。

**尝试不同的行业学习，不仅仅是勤劳让你赚更多的钱，而且是开阔的眼界让你在自己的专职领域做出更正确的决定。**

现有某项目对外招标，几个公司暗标竞价，假定为期24小时，这样就可以在限期内随意修改自家的竞标价。M公司势在必得，不仅出价高，甚至花大价钱搞到了特殊情报：其他公司的投标信息。但还剩最后几个小时的时候，突然有小道消息称，别家有可能得到了更新的情报。高管们不禁忧虑起来，他们毕竟是分析问题的老手：1.如果他们现在选择修改竞标价，我们可以再次花钱买一次情报去修改，但是他们可能会在最后再次尝试加价；2.他们可能会假装“无知”不去修改，放出消息引诱我们再去买一次“旧”情报，在最后1小时再行修改；3.他们可能根本就没有拿到情报，故意放出消息让我们再次花冤枉钱买情报；4.说不定情报源就是他们和这个项目负责人一起做的局坑我们出大价钱……

**时间和成本的限制让这场博弈有了边界，但是只要是有多样化的人性在，分析很多问题的过程中真的无法完全处在“别人的立场”。**

### “你确定考虑全面了吗？”

某个任天堂发烧友为自己的switch游戏机买了一个收纳包，此包不仅大小贴合做工精美，设计师还贴心地设计了几个方便放置游戏卡带的槽位，甚至还考虑到了摇杆突兀问题而设计了缓冲空间。他拿到手里越看越喜欢，直到他尝试徒手将游戏机从这个贴合度如此高的包里拿出来，并不小心滑落摔碎了屏幕。

**这位设计师像看自己孩子一样慈爱地看着这款收纳包时，是绝对想不到居然有人会咒骂他的设计脑残的，除非他经常携带switch跟朋友们分享。**

L先生由咨询公司离职去了一家创业公司的市场部，公司产品在市场中销量的下跌有目共睹，他胸怀大志，便主动请缨提出解决方案并实施。且不说这件事他是如何说服上级让他主导的，但他首个举措“大规模投入广告”便受到高管们的极力反对。他反复的将成本预算以各种报表形式汇报，在他终于得到准许后，很快又遇到了另一个问题：市中心广告位被抢走了。几年的咨询公司生涯虽然让他懂得了不少方法论，但是却没有教会他自己如何应对实际的变故。几次谈判后广告商同意将广告位让出，但价格需要加倍以付违约损失，他不禁绝望了：这已经超出了成本预算。

**眼高手低的毛病在学术界也许不是什么大事，但在创业过程中可能是致命的。如果你从来没有解决过类似的问题，而马上便要尝试去解决它，那你要小心了，做好持续“亡羊补牢”的准备，因为你无法很快做到“眼观六路耳听八方”。**

但就算你拥有了充分的实践经验，完全的心里准备，你就能万无一失了吗？不妨想想你以前的笔试、面试，人在紧张、压力下更容易依赖自己的“本能”，难免会出现失误。不妨再想想微软在移动互联网的表现，商业决策的影响因素众多，即使是微软这样的企业也会失误。况且人性本就如此，犯错是常态，人总是习惯于简化“常见”的东西，比如亲人常在身边人们便对他们的关怀熟视无睹，魔术师一个最常见的动作里总会暗藏玄机，**“鱼总是最后一个看到水的”**。

**不要自怨自艾，保持学习！**

两百年前的古典经济学里说，每个人仅为了自身利益最大化即可，借由市场这只无形的手就会产生对每个人都最优的结果。但它还有些重要的前提，比如：所有人知道的信息都是最完备，个人决策都是最理性的。且不说人们就目前他们所知的信息尚不能绝对理性，光信息完备这一条就几乎不可能，如此放任自流会导致严重后果。

**我们每个人都是“局限理性”的，只能在有限的视野范围内看待问题，并做出自以为“正确”的答案，直到被另一个“思维更系统”的人说服，努力做后者。**

### “这到底是哪里出了问题？”

孩子坐在他自己的小凳子上写作业，但是书桌太高够不到，爸爸看在眼里，便给他重新买了一个高椅子。孩子很高兴，结果在努力爬上椅子的时候摔了下来，哇哇大哭的同时，爸爸心疼但仍严厉地教育孩子“哪里跌倒就在哪里爬起来，记住这个教训，以后爬椅子要仔细些”。

**如果你真的不愿多考虑一步，搞清楚问题本质，到底是“桌子太高”、“椅子太矮”还是“孩子不仔细”，可能下次就不止孩子会哭了。**

M先生满脸阴郁回到家里，大概是白天的那场产品技术撕逼让他很不满。还没来得及跟妻子说话，他便发现前天的垃圾还没有清理。“如果你能为你的丈夫我着想的话，就一定能注意到前天的那坨垃圾还没收拾......”，在抱怨之后他又不断描述着“今天仿佛所有人都和自己作对”的怪异现象，妻子耐住性子提醒了他一句：

**嗨哥们，如果你一直不注意问题在于自己“不尊重别人”上，恐怕你会一直碰到“别人不尊重你”的问题。**

**如果你考虑一圈觉得其他人都有问题，说不定问题本质是你自己。**

### “思考时给自己定个界限”

N先生得了肠胃炎，到医院控制住病情后他开始思考，原因应该就是吃了冰箱里的过期食物，在他拿起电话准备向妻子抱怨冰箱的东西为什么不扔的时候，突然又想起来前天同时吃的海鲜和水果，说不定是食物相克，满怀悔恨正要Google时，他又瞥见了一篇《细菌就在我们身边》，愁叹道生活中充满了危险，又联想到了自己连续3天无偿加班到凌晨，心想这笔医药费应该由公司报销......

**兄弟，如果你安心一点，专注在病情上，说不定你会早一天回公司多赚一天钱。**

**专注在问题本身上不要开小差，有助于你迅速分析解决问题。**

当你静下心来的时候问问自己“将来的规划”，你很有可能想到了CTO，想到了高富帅，想到了人生巅峰，想到了有钱之后怎么报复以前贫穷的生活，甚至会想到下辈子投胎做个富N代（N>1）......

**没有计划的目标仅仅是愿望。因为不着边际，所以毫无意义。**

大家都学过牛顿的万有引力定律，利用它你可以计算地球围绕太阳的运动规律，在这里你会去考虑太阳系中每一个天体、每一颗石块的影响吗？一个厨师开了一家饭店，一口好铁锅很重要，但他有必要亲自去打铁做一口锅吗？需求评审会上，你侃侃而谈技术实现，恐怕很快会有人出来制止吧？大学的时候期末考试，一整本书的精读虽然对个人提升很重要，但是“缩小考试范围”无疑是应对考试的最有效的解决方法。

**在很多时候，“简化”会让我们的思路清晰，豁然开朗。问题本身牵扯再广，也是有范围界限的，除非问题本身变为“未来怎么办？具体怎么做？”，否则不要思考过远，不要谈论过深，不要越界太多。不然你不仅会让自己疑惑，还会让别人疑惑。抛开无关紧要的旁支末节，一针见血逐步展开，会让问题的分析变得更加容易。**

### “小心思维定势”

在纸上画上一笔，拿给不同行业的人竞猜“画的是什么”。他们第一答案想必都是“这是一条线”，因为生活经验告诉了他一个最可能、最概括、最笼统的答案，之后的猜想即便思维再发散、再具体、再偏门，也都是大家身边可以见到、想到的东西。但提问者总会希望得到一个不一样的答案，而不是这些他自己也都想得出来的东西（毕竟竞猜的奖品只有一份）。

这也是人性使然，几乎所有人都会把这一笔跟“线”联系起来吧，心里莫名其妙的产生了一股**信念**：“答案如果跟线无关那说明这人就是个骗子”。（哇，你终于猜对了嘿，他就是个刚刚靠你们赚足了流量的骗子。）

**无论哪个行业，你都不应该对自己的专业（特别是互联网技术╮(╯▽╰)╭）怀有信念，信念中的条条框框会严重阻碍你思维的自由。**

一个独眼人若是来到盲人国，恐怕他会被当做疯子、异类、害虫，因为那只独眼几乎“没有什么用”。同样的，一个创造性的解决方案有时候会被视为“不可能正确”，甚至是“痴人说梦”。比如一位软件工程师在代码的世界里摸爬滚打了许久，看到一款“可视化编程”的产品，上手往往“非常”容易，直到他遇到了问题时则会骂“可视化编程”的模式根本不靠谱，为软件技术代言的“优越性”在他的世界里是不容挑战的。

**大家可以自行思考一下“民族优越感”。**

### “不要停止了解你的问题，因为一定会有新的问题出现”

假设有位业主想为自己的爱巢配一台电视，他坐在自己的客厅想了两天后终于决心买100寸的电视。满面容光的他看着心仪的电视来到自己楼下后，再也笑不出来了，因为无论是楼梯还是电梯都无法搬运那么大的物件。最后物流公司提议用起重机从卧室直接进入，电视安全进入卧室后，他又傻了眼，由于装修上格局的一些改动，电视根本出不去卧室的门。

“人生就是一个不断遇到问题并不断解决问题的过程”，这位业主应该信了这句鸡汤。

**你不仅要解决眼前的问题，有必要时还需考虑下一步可能遇到的新问题。**

下棋恐怕是最能说明这句话正确性的事了，无论是象棋大师、围棋大师，还是现在谷歌的alpha go，无一不是要推演后面数步之后谨慎下子，alpha go甚至会推演到整盘棋局会遇到的所有情况。

如果你同我一样是做软件技术的，就更应该重视这句话。不同的人对每个项目、每个文件、每个函数、每行代码的设计都会千差万别，没有绝对正确的设计，只有相对的好与坏，而这些相对好的还真就是那些更加考虑周全、想的长远、利于扩展的代码设计。这些设计往往有相对较低的维护成本，往往能hold住产品需求变更带来的不断挑战，也往往会考虑到用户量起来之后可能会遇到的问题，甚至对一些可预见的黑客攻击也做了充足的应对措施。

**虽然没有绝对正确的设计，但好的设计一定会考虑可预见的未来发生的问题。**

### “一口吃不成大胖子”

回忆初出茅庐时校招面试过程中，有没有自己碰到或者听到别人这样的面试题：“XX系统是怎么设计的”、“现在给我设计一个XX系统”、“如果由你来设计XX系统该怎么做”、“现在XX系统你觉得设计的好吗”。如果没有提前准备，也许你当时就会大脑一面空白。

**这类“大胖子”问题，无论在什么时候对一个人来讲都是一口吃不下的。**

我们假设这位面试官真的有足够多的时间听你的答案，那么“简化”、“分层”、“分段”会是这类问题最好的入手点，这也是结构化思维中的重要的方式，不仅仅在分析问题时是这样，当面试官听你滔滔不绝的时候也是一样，面试失败再次去学习时更是这样，这是由人脑的思维特点决定的。

当你想记住一段话时，先“简化”它并记住其他少量有关联的字眼，往往你会记得更牢更久。当你想听取别人建议时，将其说的话分段分别总结各段的中心以及其中的联系，往往让你更快的吸收其营养。当你设计一个系统时，了解需求后先进行分模块设计与各模块接口定义，接口层面定义好了，模块内无论怎么折腾都不会太失控。

上面的例子的反面大家可以随意体会。

**你无法改变大脑的本性，顺从它，用结构化思维分析问题。**

### “很多时候不需要你立即下结论”

这里并不是说“立即下结论”是坏事，回想一下自己从初高中一路考到大学乃至研究生毕业，每逢考试都是紧张做题，除了“回忆做题的套路”努力解题外你基本不会去想别的。毕了业，投简历、笔试、面试无论哪一环都需要你快速出解决方案。就算到了公司里，积极服从上级指示、提前完成任务、及时响应反馈、快速总结问题并解决...都会让你受益良多，往往还能得到较高绩效。

**但对此要有一点非常重要的认知：一直以来让你受益的只是“高执行力”。**

在互联网行业，“高执行力”在我们一路从校园走向公司其实已经深入我们骨髓了，不管你现在在什么位置，高执行力总是加分项，可是若只靠它的话，会让你很快看到天花板。

说些非常常见的例子，大家应该读到过些关于“路人由于一点琐事冲突导致动手打人，然后酿成严重后果”的新闻。大家也应该经历过朋友吵架自己怒气上头，然后不管不顾。在公司里，大家也见过某技术刚听到产品过来说“改个需...”便火冒三丈，拿工期将他怼回去。作为技术，大家也经历过“没有技术不能做的，交给我吧，立刻上手写代码”的阶段。

**这些做法其实也是解决方案中的一种，执行力倒挺高，但却是这个时代下最糟糕的一种，有一个词为上述行为总结会非常准确：“浮躁”。**

很多时候，我们在失败后反思道“我解决问题能力有待提升”，这说的实在不够准确，如果能够花足心思弄清楚问题到底是什么，解决问题本身经常无足轻重，而且水到渠成。

## 你真的要解决问题吗

分析完了问题，终于要着手解决了，不幸的是有时候会发生一些让你很沮丧的事情。

某项目组由于一次代码失误导致线上部分用户流失，在一系列补救措施后，技术经理为了做好代码管理取消了代码互相review，而是由他一人把关。起初这一措施并没有遭到反对，甚至还受到了上级领导的推崇，但是随着项目推进，组内的工程师们意识到了问题。这哥们每次都对着每行代码修改让作者讲述“心路历程”、自己的“看法”以及“如果是我会怎么做”。其精湛的代码功底与负责的做法并没有带来质量上的突破（那次事故实属偶然），反而带来了项目进度的连续延期，项目总结会上受到批评后反而很委屈：“我做错了什么？”。

**项目管理中，把控质量与把控进度同样重要，别忽视组成木桶的任何一条木板。**

在听取了属下建议后，他恢复了组内互相review代码的机制，而自己只关注模块设计、接口设计的问题，具体实现中的问题交给工程师们自己解决，结果当然是项目进度拖延的问题立刻没有了，项目质量也得到了进一步的保障。

**急于解决别人的问题经常得不偿失，放权让他们去好好面对自己的问题，对大家都好。**

一位在财务方面的专家被聘请来为公司削减成本，在他看过所有收入/支出后便向几位高管做汇报，他笃定的说道“公司的其他地方做的都很好，只有两处地点的工厂需要整改”，PPT上数页的报表与自信的嘴角显出了他的专业性，显然在他看来这两处偏远的工厂很难被发现有问题。但高管的答复令他意外：“这些数据我们早就全部分析过了，你说的都对，但这两处是老板特意嘱托留下的，因为这是他创业起家的地方。”他皱着眉头，想着这个月的辛苦，大声问：“那你们请我来干什么？”没有足够财务招聘经验的高管们同样皱起眉头：“当然是请你来削减成本的！”

**有时候提问者都不一定能了解自己想要什么，你真的愿意为他们提供解决方案吗？**

## 常回头看看

说回上一节里提到的那位财务专家，他着手分析“成本高”的原因，总结下来最初的问题是什么？是如何干掉那两家有“免死金牌”的工厂。在提案被驳回后，他知道了思考着眼点不得不变细，这回问题又是什么？是如何降低公司的各项开支，其中包括部分员工工资和奖金。渐渐的公司离职率飙升，这次问题又变成了什么？是如何稳定军心，以及如何花低成本招更多的人。终有一天人员配备也无法支撑公司业务发展时，问题终于回到了起点：如何干掉那两家高成本的工厂，以维护基本员工的利益。此时老板为了大局，恐怕也不得不妥协了。

**你正在着手甚至已经解决的问题可能在发生变化，随时回过头来看看，不要停止关注它。但如果能预见这未来的变化，说不定你能少折腾很多事。**

我们刚毕业的时候（也许你刚毕业不久），初生牛犊不怕虎，一句“什么都能做”的豪言壮语一路走来，也造就了自己“执行力高”的口碑，觉得只要有执行力加上一点点想法和运气，在互联网世界里就能随意翱翔，甚至有创业的念头。当你终有一天遇到了职业瓶颈、技术瓶颈、创业门槛，你的观念一定会发生些变化：人生每天进步一点点，如果不专注，还可能会南辕北辙；仅仅执行力高，遇事蒙眼下结论，一个项目启动虽快，但做久了终有崩盘的一天。

又如现在的人去看待历史，总是能从历史人的角度分析史料，又用现代人的观点评判一番，再结合现代大环境与历史的不同，最后用辨证的观点分析总结教训，去指导未来该怎么做。

**同一个问题，随着你思想的成长、观念的改变、时代的进步，很可能会产生不同的分析与解答。不断回顾这些问题，这些复盘过程会是你宝贵的思想财富。**
